# Индуцированные стволовые клетки — Википедия
# Source: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BD%D0%B4%D1%83%D1%86%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D1%8B%D0%B5_%D0%BA%D0%BB%D0%B5%D1%82%D0%BA%D0%B8

Индуцированные стволовые клетки
стволовые клетки
, полученные из каких-либо иных (
соматических
репродуктивных
плюрипотентных
) клеток путём
эпигенетического
перепрограммирования. В зависимости от степени дедифференцировки клетки при перепрограммировании различают: индуцированные
тотипотентные
индуцированные плюрипотентные стволовые клетки
(ИПСК) и получаемые так называемым
прямым перепрограммированием
или каким-либо иным способом
индуцированные
прогениторные
(мультипотентные или
унипотентные
) стволовые клетки, иногда называемые также индуцированными соматическими стволовыми клетками (ИССК).
В настоящее время существует три пути перепрограммирования соматических клеток в плюрипотентные стволовые клетки
пересадка ядер, взятых из соматических клеток, в оплодотворённую яйцеклетку, из которой предварительно удалено ядро
слияние соматических клеток с плюрипотентными стволовыми клетками
модификация соматической клетки, индуцирующая её превращение в стволовую клетку, с помощью: генетического материала, кодирующего
факторы транскрипции
отвечающие за
репрограммирование клеток
; рекомбинантных белков
, синтетической самореплицирующейся полицистронной РНК
и низкомолекулярных биологически активных веществ
Природные процессы индукции
Система отбора факторов плюрипотентности
Индуцированные тотипотентные клетки (иТК)
Перепрограммирование в иТК с помощью SCNT
Перепрограммирование в иТК без помощи SCNT
Получение репродуктивных клеток из ИПСК
ИПСК как результат радикального омоложения
Предыстория открытия
Открытие роли  репрограммирующих факторов
Технология получения ИПСК является способом радикального омоложения
Тератомы как препятствие на пути внедрения технологии в клинику
Перепрограммирование с омоложением
Способы омолаживающего трансдифференцирования без достижения плюрипотентности
Алгоритм для предсказания набора транскрипционных факторов необходимых для преобразования клеток
Атлас транскрипционных факторов для направленной дифференцировки
Стратегии получения ИПСК для клинических испытаний
Стратегия получения универсальных ИПСК
Система индуцируемого апоптоза для безопасности
Устойчивость к онкогенезу у ИПСК Голого землекопа
Эффективность перепрограммирования в ИПСК
Элитные клетки
Роль витаминов в репрограммировании
Дифференцировка ИПСК в зрелые клетки
В организме животных-биоинкубаторов
Получение клеток хрусталика и сетчатки глаза из ИПСК
Получение из ИПСК лёгочных эпителиальных клеток
Получение нервных стволовых клеток человека из ИПСК
Получение стволовых клеток почки из ИПСК
Получение остеобластов из ИПСК
Наивные плюрипотентные стволовые клетки (нПСК)
Регион-селективные плюрипотентные стволовые клетки (рсПСК)
Клетки F класса
Индуцированные прогениторные стволовые клетки
Методы прямой трансдифференцировки
Трансдифференцировка с помощью 5-азацитидина и тромбоцитарного фактора роста
Трансдифференцировка зрелых клеток всего одним фактором транскрипции
Трансдифференцировка с помощью CRISPR-опосредованного активатора
Перепрограммирование путём поэтапного моделирования процессов регенерации
Получение ИПСК и трансдифференцировка с помощью антител
Перепрограммирование бактериями
Условно перепрограммированные клетки (УПК)
Косвенное перепрограммирование клеток (ILC)
Перепрограммирование воздействием на гликопротеин наружней мембраны
Перепрограммирование с помощью протеогликана
Индуцированные стрессом стволовые клетки (ИССК)
Клетки STAP (Stimulus-triggered acquisition of pluripotency)
Перепрограммирование индуцированное физическим воздействием
Индуцированные нервные стволовые клетки (иНСК)
Прогениторные клетки олигодендроцитов (ПКОД)
Индуцированные кардиомиоциты (иКМ)
Созревание кардиомиоцитов in vivo
Омоложение мышечных стволовых клеток
Индуцированные гепатоциты
Получение клеток печени из ИПСК
Методы получения гепатоцитов без использования ИПСК
Клетки продуцирующие инсулин
Биоинженерия клеток кровеносных сосудов
Прямое перепрограммирование клеток взрослого организма в прогениторные нефроны (ИПН)
Биоинженерия стволовых клеток крови
Иммунные клетки
Омоложение эпителиальных клеток тимуса
Индуцированные стволовые/стромальные клетки мезенхимы (ИМСК)
Индуцированные хондрогенные клетки (ИХОНК)
Источники соматических клеток
Культуральная среда для плюрипотентных стволовых клеток свободная от питающих клеток и сыворотки
Способы доставки репрограммирующих факторов в ядро
Доставка вирусами
Доставка c помощью аденоассоциированного вирусного вектора в экзосоме
Невирусная доставка векторов
Химически индуцированные плюрипотентные клетки (ХИПСК)
Прямое перепрограммирование фибробластов через универсальный XEN этап
Краситель для выявления плюрипотентных клеток человека
Фотодинамическая технология удаления ИПСК
Химическая технология удаления ИПСК
Высокопроизводительное удаление остаточных недифференцированных клеток без меток из клеток-предшественников спинного мозга, полученных из ИПСК
Перспективы изучения индуцированных стволовых клеток для медицины
Природные процессы индукции
править код
Ещё в 1895 году
Томас Морган
, удалив один из двух
бластомеров
лягушки, обнаружил, что оставшаяся часть
способна, тем не менее, воссоздать цельный эмбрион. Это означало, что клетки, при необходимости, способны изменять направление своей специализации и такое изменение скоординировано. Позднее в 1924 году, Шпеманн и Мангольд (Spemann and Mangold) показали, что важнейшую ключевую роль в процессах развития животных играют межклеточные взаимодействия называемые индукцией
Метаплазией
называют обратимую замену одного дифференцированного типа клеток на другой тип зрелых дифференцированных клеток
. Этот переход от одного типа клеток к другому может быть частью нормального процесса созревания или вызван каким-то индуцирующим его стимулом. Примерами этого перехода можно назвать трансформацию клеток радужной оболочки глаза в линзу в процессе созревания и превращение клеток пигментного эпителия
в нейрональную сетчатку при регенерации глаза у взрослых тритонов. Этот процесс позволяет организму заменить исходные клетки, не подходящие к новым условиям, на новые которые больше подходят к новым условиям.
В опытах на клетках
имагинальных
дисков дрозофилы было обнаружено, что существует ограниченное число стандартных дискретных состояний дифференцировки и клеткам приходится выбирать одно из них. Тот факт, что трансдетерминация (смена пути дифференцировки) часто происходит не в одной, а сразу в группе клеток доказывает, что она вызвана не мутацией, а именно индуцирована
К настоящему времени удалось выявить минимальные условия и факторы, наличия которых достаточно для индукции каскада молекулярных и клеточных процессов, направляющих дифференцировку и самоорганизацию плюрипотентных клеток в
, как оказалось, выполняют противоположно направленные градиенты концентрации
морфогенетического белка костной ткани (BMP)
вегетативного размножения
соматический эмбриогенез
, в ходе которого из соматической клетки путём индукции
фитогормонами
образуются тотипотентные клетки дающие начало образованию нового организма без полового процесса.
Некоторые типы зрелых, специализированных клеток взрослого организма
позвоночных животных
также способны естественным путём вернуться к стадии стволовой клетки
. Например, дифференцированные клетки желудка, называющиеся аделоморфными или «главными клетками» и синтезирующие маркер стволовых клеток Troy, обычно производят пищеварительные жидкости. Однако, они могут при необходимости превратиться обратно в стволовые клетки для «ремонтных работ» в случае травм желудка, таких как порез или повреждение вызванное инфекцией. Более того, они осуществляют этот переход даже в отсутствие заметных травм и способны восполнить пул всех клеточных линий желудочного эпителия, по существу, выступая в качестве покоящихся «резервных» стволовых клеток
. При повреждении трахеи, дифференцированные эпителиальные клетки дыхательных путей могут вернуться к фенотипу стабильных и функциональных стволовых клеток, если, однако, они не имеют непосредственного контакта с базальной стволовой клеткой, которая предотвращает подобную дедифференцировку
. Зрелые терминально дифференцированные эпителиальные клетки почки, после травмы, способны дедифференцироваться в свои более ранние версии, а затем снова дифференцироваться в типы клеток нуждавшихся в замене в повреждённой ткани
. Макрофаги могут самообновляться путём локальной пролиферации зрелых дифференцированных клеток
. Это происходит, когда понижаются концентрации или происходит ингибирование двух факторов транскрипции
, препятствующих активации программы самообновления
мышечная ткань восстанавливается из специализированных
мышечных клеток
, которые для этого дедифференцируются забыв свою прежнюю специализацию. Эта способность к
регенерации
тканей не уменьшается с возрастом, что вероятно связано со способностью тритонов при необходимости образовывать из мышечных клеток новые стволовые клетки
В организме существует небольшой процент стволовых клеток, способных генерировать множество различных типов клеток. Например,
мультилинейно-дифференцирующиеся устойчивые к стрессу
) стволовые клетки взрослого человека обладают способностью к самообновлению и образуют в суспензионной культуре характерные скопления (кластеры) плюрипотентных клеток, которые могут дифференцироваться как in vitro, так и in vivo в энтодермальные, эктодермальные и мезодермальные клетки
. Они также легко перепрограммируются в ИПСК
Подробное описание некоторых других хорошо документированных примеров
трансдифференцировки
in vivo и их роль в развитии и
регенерации
рассматриваются в обзоре
Система отбора факторов плюрипотентности
править код
В самом начале XXI века были обнаружены
белки F-box
один из которых
активен в раннем эмбрионе и только в недифференцированных клетках. Позднее он для поддержания жизни уже не нужен. Это позволило использовать его в качестве маркера плюрипотентности и разработать систему отбора факторов плюрипотентности (названных факторами Яманаки).
Индуцированные тотипотентные клетки (иТК)
править код
Перепрограммирование в иТК с помощью SCNT
править код
Индуцированные тотипотентные клетки обычно используют для
клонирования
и получения генетически модифицированных животных
. Эти клетки можно получить с помощью перепрограммирования соматических клеток путём
переноса ядер соматических клеток
(Somatic cell nuclear transfer — SCNT) в ооциты-реципиенты
. При этом ооциты не обязательно должны принадлежать тому же виду. Иногда удаётся использовать ооциты других видов, например овец
или поросят
. И хотя эффективность межвидовой SCNT была примерно в три раза ниже обычной, такие эмбрионы удавалось довести до стадии
бластоцисты
. Эффективность перепрограммирования можно повысить в два раза, если за сутки до пересадки остановить мейоз ооцитов-реципиентов с помощью бутиролактона1 в комбинации с
нейротрофическим фактором мозга
. Кроме того, эффективность клонирования может быть значительно повышена, а процедура SCNT упрощена благодаря использованию ингибиторов
гистондеацетилазы
, таких как трихостатин А
и ингибиторов полимеризации
цитоскелетного
таких как цитохалазин В или латранкулин A (latrunculin A)
. Для полноценного развития образующихся эмбрионов необходимо также предварительно уменьшить метилирование лизина 4 в молекуле гистона H3 в клетках донорах ядра
. Кроме того для полноценного развития эмбриона необходимы также
выделяемые его клетками.
Повторное клонирование на протяжении 25 поколений жизнеспособных мышей с помощью метода SCNT, основанном на добавлении в среду клеточной культуры ингибитора
деацетилазы гистонов
— трихостатина А,
показало, что можно достаточно долго (на протяжении 16 лет) неоднократно повторно клонировать животных без видимого накопления нарушений в геноме
До настоящего времени бытует представление о возможности преждевременного старения клонированных животных, полученных методом SCNT. Показано, что
у эмбрионов клонированных свиней, полученных с помощью стандартных методов SCNT хуже восстановлены, по сравнению с эмбрионами образующимися по естественному пути. Обработка же трихостатином А значительно увеличивает длину теломер у клонированных свиней и это может быть одним из механизмов, лежащих в основе улучшенного развития клонированных животных, после обработки трихостатином А
При использовании технологии SCNT разработанной Миталиповым
можно получать ЭСК человека используя ядра из фибробластов кожи даже пожилых людей, что открывает широкие перспективы для технологий
регенеративной медицины
Разработан метод, открывающий новые возможности для создания генетически модифицированных животных с помощью
эмбриональных стволовых клеток, которые могут быть использованы вместо спермы. Для этого из ооцита удаляют ядро. Затем в него вводят микроинъекцией сперму. Из образующейся в результате этого бластоцисты получают гаплоидные эмбриональные стволовые клетки. Эти клетки, синхронизованные в М фазе, вводят в ооцит вместо спермы, в результате чего развивается жизнеспособное потомство
. Эти разработки, вместе с данными о возможности неограниченного получения ооцитов из митотически активных половых стволовых клеток
, открывают возможность промышленного производства трансгенных сельскохозяйственных животных. Так, в Китае с помощью упрощённой техники клонирования получены трансгенные овцы, у которых улучшено качество мяса и молока за счёт увеличения в них незаменимых ненасыщенных жирных кислот, которые снижают риск развития ишемической болезни сердца и необходимы для поддержки глаз и головного мозга. Ген, вызывающий синтез ω-3 полиненасыщенных жирных кислот успешно удалось передать трансгенной овце.
Клонирование животных для исследовательских целей в Китае уже приобрело промышленные масштабы. Одних только различных клонов поросят производится порядка 500
Подобные технологии могут также найти клиническое применения для преодоления цитоплазматических дефектов в ооцитах человека
. Например, разработаны технологии, которые могут воспрепятствовать нежелательному наследованию митохондриального заболевания, которое передаётся следующему поколению. Митохондрии, которые часто называют «электростанцией клетки», содержат генетический материал, который передаётся от матери к ребёнку. Мутации митохондриальной ДНК могут вызвать диабет, глухоту, заболевания глаз, желудочно-кишечные расстройства, болезни сердца, деменцию и ряд других неврологических заболеваний. Пересадкой ядра из яйцеклетки одного человека (несущей дефектную митохондриальную ДНК) в другую (здоровую) можно эффективно заменить цитоплазму клетки и вместе с ней митохондрии (и их ДНК)
. Полученная таким образом яйцеклетка может рассматриваться как имеющая двух матерей. Эмбрион образующийся после оплодотворения такой яйцеклетки будет иметь здоровую митохондриальную ДНК
. Однако насколько оправданы подобные манипуляции с клетками человека с точки зрения
пока не ясно
Подробнее о новейших достижениях техники клонирования и получении тотипотентных клеток с помощью SCNT см.:
Перепрограммирование в иТК без помощи SCNT
править код
До недавнего времени получить тотипотентные клетки удавалось лишь с помощью SCNT. Однако появились работы где было продемонстрировано получение иТК с помощью перепрограммирования факторами Яманаки in vivo
, а также in vitro с помощью таких эпигенетических факторов ооцита как зародышевая изоформа
. Перевести
эмбриональные стволовые клетки
в состояние тотипотентности характерное для ранних эмбрионов 2-клеточной стадии можно также путём подавления активности
необходимой для сборки хроматина
От превращения ЭСК и ИПСК в тотипотентные клетки, способные дать начало таким внеэмбриональным тканям как
желточный мешок
, плюрипотентные стволовые клетки, по-видимому, так же удерживает
микроРНК-34а
. Ингибирование её синтеза приводит к активации экспрессии эндогенного
ретровируса
MuERV-L и расширяет потенциал плюрипотентных стволовых клеток до способностей клеток стадии двух бластомеров
Разработан химический коктейль для получения из клеток мочи человека так называемых плюрипотентных стволовых клеток с расширенными возможностями по дифференцировке — они могут дать начало как клеткам эмбриона, так и внеэмбриональным тканям.
Такие супертотипотентные клетки (иСТК) могут быть использованы для получения
выращивания органов в организме животных
В частности разработана комбинация из трёх малых молекул: производного
(4-[(1E)-2-(5,5,8,8-тетраметил-5,6,7,8-тетрагидро-2-нафталинил)-1-пропен-1-ил]бензойная кислота), высокоселективного ингибитора
1-Азакенпауллона
(1-Azakenpaullone) и
(N-[6-[4-[2-[4-[(4-метилпиперазин-1-ил)метил]-3-(трифторметил)анилино]-2-оксоэтил]фенокси]пиримидин-4-ил]циклопропанкарбоксамид), которая позволила проводить индукцию и длительное поддержание культуры тотипотентных стволовых клеток из плюрипотентных стволовых клеток мыши
Получение репродуктивных клеток из ИПСК
править код
Используя среды, содержащие
ретиноевую кислоту
фолликулярную жидкость
свиньи, можно получить in vitro, дифференцировкой из ИПСК, клетки ранних стадий
гаметогенеза
подобные репродуктивным клеткам, из которых образуются сперма и ооциты
. Для образования примордиальных половых клеток человека требуется активность двух ключевых регуляторов: гена SOX17 направляющего дифференцировку в сторону образования предшественников половых клеток и
подавляющего энтодермальные и другие соматические гены во время этой специализации
В статье китайских учёных с первым автором Чжоу (Zhou) описана технология дифференциации мышиных эмбриональных стволовых клеток которые претерпевают мейоз in vitro превращаясь в гаплоидные сперматиды, способные к оплодотворению, о чём свидетельствовало получение с их помощью жизнеспособного и фертильного потомства
Подробный обзор методов искусственного получения мужских половых клеток можно найти в статье Hou с соавторами
и Irie, Kim, Surani
Разработана технология позволяющая получать зрелые ооциты in vitro из эмбриональных стволовых клеток, а также из индуцированных плюрипотентных стволовых клеток, полученных из взрослых фибробластов взятых с кончика мышиного хвоста. Более того оплодотворив такие яйцеклетки in vitro и подсадив их в матку мыши удалось с выходом в 1 % получить жизнеспособное потомство
Эта технология послужит платформой для выяснения молекулярных механизмов, лежащих в основе тотипотентности и для разработки методов производства ооцитов из других (в том числе редких) видов млекопитающих в лабораторных условиях.
ИПСК как результат радикального омоложения
править код
Основная статья:
en:Induced pluripotent stem cells
Предыстория открытия
править код
Впервые ИПСК были получены в виде перевиваемой
тератокарциномы
, индуцированной трансплантатом, взятым из мышиных эмбрионов
. Было доказано, что тератокарциномы образуются из соматических клеток
. Тот факт, что из клеток тератокарциномы можно получить нормальную мышь доказывал их плюрипотентность
. Оказалось, что клетки тератокарциномы, выделяя в культуральную среду различные факторы, способны поддерживать культуру плюрипотентных стволовых клеток эмбриона в недифференцированном состоянии
. Таким образом, ещё в 1980-е годы стало ясно
, что трансплантация плюрипотентных или эмбриональных стволовых клеток во взрослый организм млекопитающих обычно приводит к образованию
, которая затем может превратиться в злокачественную опухоль — тератокарциному
. Если, однако, поместить клетки тератокарциномы в ранний зародыш млекопитающего (на стадии бластоцисты), то они включаются в состав
клеточной массы бластоцисты
и из такого химерного (то есть состоящего из клеток от разных организмов) эмбриона нередко развивается нормальное химерное животное. Почти во всех органах и тканях которого часть дифференцированных клеток происходит из клеток тератокарциномы, которые совместно с клетками нормального происхождения участвуют в построении здорового организма
. Это свидетельствовало о том, что причиной образования тератомы является диссонанс в стадии развития донорных клеток и окружающих их клеток реципиента (так называемой
). Уже тогда, используя ретровирусные векторы, удалось ввести инородные гены в мышиные химеры, полученные с помощью клеток тератокарциномы
Открытие роли  репрограммирующих факторов
править код
В августе 2006 года японские исследователи сумели превратить клетки мышиной кожи (фибробласты) в индуцированные плюрипотентные стволовые клетки — ИПСК (induced pluripotent stem cells — iPSC), используя для модификации клетки всего четыре репрограммирующих фактора:
, доставленных в ядро ретровирусами
. Этим они доказали, что гиперэкспрессия небольшого количества факторов иногда может подтолкнуть клетки к переходу в новое стабильное состояние, связанному с изменениями активности тысяч генов. По своим свойствам ИПСК оказались очень похожи на эмбриональные стволовые клетки (ЭСК)
. Так, сравнение протеома и фосфопротеома ЭСК и ИПСК, проведённое на 4-х линиях человеческих эмбриональных стволовых клеток и 4-х линиях индуцированных плюрипотентных стволовых клеток, показало, что большинство идентифицированных белков и участков фосфорилирования в белках всех линий совпадают. Хотя были и небольшие, но статистически воспроизводимые различия, свидетельствующие об определённом функциональном различии
. Не было отмечено и особых изменений в последовательности ДНК, особенно если ИПСК были получены с помощью неинтегрирующихся в геном плазмид
Позднее, с развитием технологии перепрограммирования, лучшим доказательством идентичности ИПСК и ЭСК стала возможность получения взрослой мыши полностью из некоторых линий ИПСК
. Несмотря на то, что рядом исследований была доказана идентичность ЭСК и ИПСК
, получаемые клоны сильно отличаются друг от друга и не для всех из них можно доказать идентичность с ЭСК
, далеко не все клоны способны дать жизнь химерным мышам или подвергнуться эффективной дифференциации в те или иные соматические клетки. Одной из причин таких различий является разница между составом транскрипционных факторов при репрограммировании в ИПСК и набором факторов в материнском ооците. К числу таких «упущенных» факторов относится, в частности способствующий процессу репрограммирования особый, характерный для ооцитов линкерный (связующий, компонующий нуклеосомы) гистон H1foo
. Замена одного из факторов Яманаки, а именно c-Myc на H1foo, значительно повысили количество и качество получаемых клонов ИПСК — они стали более однородными по свойствам, из них чаще стали получаться мыши-химеры
.  В более поздних работах в коктейле факторов Яманаки во избежание онкогенеза MYC был заменен на LMYC и соответственно коктейль стал называться OSKL. Добавление к OSKL гистона H1FOO, модифицированного путем присоединения к нему домена дестабилизации (DD), помогло добиться повышения однородности получаемых клеток и воспроизводимости результатов, кроме того получаемые клетки стали более похожими на эмбриональные стволовые клетки бластоцисты.
Oct4 положительно регулирует гены, связанные с плюрипотентностью и самообновлением, а также подавляет гены, способствующие дифференцировке
. Избыточная экспрессия Oct4 во время перепрограммирования ухудшает качество ИПСК — по сравнению с OSKM (Oct4, Sox2, Klf4 и c-Myc), перепрограммирование
(Sox2, Klf4 и c-Myc) генерирует ИПСК с высоким потенциалом развития (почти в 20 раз выше, чем у OSKM), что доказано по их способности генерировать мышей методом
тетраплоидной комплементации
из эмбрионов полностью состоящих из ИПСК
. В то же время перепрограммирование SKM видоспецифично, оно может быть достигнуто в клетках мыши, но не в клетках человека
Технология получения ИПСК является способом радикального омоложения
править код
Важным преимуществом ИПСК перед ЭСК является то, что они могут быть получены из клеток взрослого организма, а не из эмбриона. Поэтому стало возможным получать ИПСК от взрослых и даже пожилых пациентов
. Перепрограммирование соматических клеток в ИПСК приводит к их омоложению о чём свидетельствуют данные исследования теломеров— концевых участков хромосом состоящих из коротких следующих друг за другом повторов эволюционно консервативной последовательности ДНК. Выяснилось, что перепрограммирование приводит к удлинению теломеров и их нормальному укорочению по мере дифференцировки ИПСК обратно в фибробласты
. Таким образом, при индуцированной плюрипотенции восстанавливается эмбриональная длина теломеров
, а значит, увеличивается потенциальное число делений клетки
, ограниченное так называемым
лимитом Хайфлика
(Hayflick limit). Более того омолаживаются и митохондрии клетки при этом восстанавливается характерный для молодых клеток уровень дыхания
Поэтому технология получения ИПСК является способом радикального омоложения
Тератомы как препятствие на пути внедрения технологии в клинику
править код
Из-за диссонанса в стадии развития омоложённых клеток и окружающих их старых клеток реципиента, инъекция пациенту его же собственных ИПСК, обычно приводит к иммунной реакции
, что может быть использовано в медицинских целях
, или образованию опухолей типа тератомы
Одной из причин иммуногенности аутологичных ИПСК и ЭСК считается группа из 9 генов (Hormad1, Zg16, Cyp3a11, Lce1f, Spt1, Lce3a,Chi3L4, Olr1, Retn), синтез которых повышен в тератомах, полученных из этих клеток
Очевидно, некоторые клетки, дифференцированные из ИПСК и ЭСК, продолжают синтезировать эмбриональные изоформы белков
и неадекватно интерпретируют сигналы окружающих их клеток реципиента.
Образование тератомы из плюрипотентных стволовых клеток может быть вызвано низкой активностью фермента
, способствующей выживанию, в процессе дифференцировки, небольшой популяции (не превышающей 0,1-5 % от общей численности клеток) высоко онкогенных клеток карциномы, инициирующих тератомы. Выживание этих инициирующих тератомы клеток связано с недостаточной репрессией
, а также с повышением метаболизма глюкозы и холестерина.
Эти, инициирующие образование тератом, клетки характеризуются также более низким соотношением
по сравнению с неонкогенными клетками.
Недавно методом отбора удалось найти небольшие молекулы (цитотоксические селективные ингибиторы плюрипотентных стволовых клеток человека), которые предотвращают образование тератомы у мышей после трансплантации им плюрипотентных стволовых клеток человека. Самое мощное и селективное из этих соединений — PluriSIn #1, вызывало ингибирование стеароил-КоА десатуразы (ключевого фермента в биосинтезе
олеиновой кислоты
), что в конечном итоге приводило к апоптозу плюрипотентных стволовых клеток. С помощью этой молекулы удаётся выборочно удалить из культуры недифференцированные клетки.
. Ещё одной молекулой избирательно удаляющей недифференцированные клетки является STF-31,
являющийся ингибитором
Эффективной стратегией избирательного устранения плюрипотентных клеток, которые способны дать начало тератоме является ингибирование характерных для этих клеток антиапоптотических факторов, таких как
. Обработкой малыми молекулами, которые могут ингибировать эти антиапоптотические факторы, можно добиться селективного удаления подобных клеток вызвав их
. В частности, одной обработки смешанной популяции химическими ингибиторами сурвивина (такими как, например,
или YM155) достаточно чтобы вызвать избирательную и полную гибель недифференцированных клеток, вызванную накоплением р53 в митохондриях. Этого, по мнению авторов исследования, достаточно, чтобы предотвратить образование тератомы после трансплантации клеток полученных из ИПСК
О способе удаления плюрипотентных клеток с помощью красителя  см. ниже
Тем не менее, маловероятно, что какая либо, пусть даже самая изощрённая, предварительная очистка
, способна обезопасить подсадку ИПСК или ЭСК, так как при избирательном удалении плюрипотентных клеток, они вновь довольно быстро возникают путём превращения дифференцированных клеток обратно в стволовые (к обратному переходу может в частности подтолкнуть гипоксия
), что приводит к образованию опухоли
. Это может быть связано с нарушением регуляции осуществляемой микро РНК let-7 по отношению к её мишени — белку Nr6a1 (известному также как ядерный фактор зародышевых клеток — GCNF), являющемуся эмбриональным репрессором транскрипции генов плюрипотентности, который необходим для правильной дифференцировки индуцированных плюрипотентных клеток.
Обнаружена также малая молекула названная Дисплюригеном (Displurigen), которая воздействуя на
белок теплового шока
(Heat shock 70 kDa protein 8), необходимый для связывания
с ДНК, способна вывести клетку из состояния плюрипотентности
. Ещё один способ предотвратить образование тератомы — это вызвать в пересаживаемой клетке ИПСК гиперэкспрессию гена
Использование ИПСК для клеточной терапии пока ограничено.
Тем не менее, они могут быть использованы для целого ряда иных целей — включая моделирование болезней, скрининг (селективный отбор) лекарств, проверку токсичности различных препаратов
Важными факторами для получения высококачественных ИПСК являются определённые небольшие молекулы, способствующие сохранению геномной целостности, образующихся при перепрограммировании ИПСК, путём ингибирования двухцепочечных разрывов ДНК и активации гена Zscan4, содействующего процессам репарации ДНК
. Перепрограммирование вызывает
репликативный
, который можно снизить повысив уровень чекпоинт киназы 1 (
), благодаря чему повышается качество и эффективность образования ИПСК. Кроме того добавление во время перепрограммирования
нуклеозидов
позволяет снизить повреждения ДНК и число геномных перестроек в получаемых ИПСК
Ткани, выращенные из ИПСК, помещённых в «химерные» эмбрионы на ранних стадиях развития мыши, практически не вызывают иммунного ответа (после того, как эмбрионы выросли во взрослых мышей) и пригодны для
аутологичной трансплантации
причём даже в том случае когда ИПСК получены от очень старых животных
Перепрограммирование с омоложением
править код
В ранних работах полное перепрограммирование взрослых клеток в тканях у мышей
путём временной активации факторов Oct4, Sox2, Klf4 и с-Мус, приводило к образованию в различных органах множества тератом
. Более того, частичное перепрограммирование клеток в ИПСК
показало, что неполное перепрограммирование приводит к эпигенетическим изменениям (нарушению репрессии
целей и изменению
метилирования ДНК
) в клетках, которые ведут к развитию рака
Способы омолаживающего
трансдифференцирования
без достижения плюрипотентности
править код
Изменив продолжительность и дозировку удалось провести без последующего канцерогенеза циклическое частичное перепрограммирование
путём экспрессии факторов Яманака в течение короткого периода времени (с их экспрессией в течение 2 дней и интервалом без экспрессии в течение 5 дней). Такими, циклически повторяемыми активациями факторов Яманака, удалось частично омолодить, и, таким образом, продлить продолжительность жизни прогероидных мышей.
Используя мышиную модель, которая обеспечивает индуцируемую экспрессию 4F - четырёх факторов Яманаки  (Oct-3/4, Sox2, Klf4 и c-Myc) удалось путём их временной экспрессией
индуцировать частичное перепрограммирование взрослых гепатоцитов в состояние предшественников и увеличить пролиферацию клеток, что по мнению авторов статьи может противодействовать печёночной недостаточности
Частичное эпигенетическое перепрограммирование 4F у старых мышей позволило обратить вспять некоторые маркеры старения печени, но только в сочетании с истощением богатых маркером старения клеток p16
, которые ограничивали пластичность клеток
, при использовании несколько более длительных периодов перепрограммирования (чтобы достичь более существенного омоложения) клетки теряли свою клеточную идентичность
, но затем восстанавливали свою первоначальную соматическую идентичность, при удалении факторов репрограммирования
Длительное частичное перепрограммирование
приводит к омолаживающим эффектам в различных тканях, таких как почки и кожа, а также в целом на уровне организма. Многократность лечения определяла степень положительного эффекта. Омолаживающие эффекты были связаны со снижением возраста по данным
эпигенетических часов
, а также по данным метаболических и транскриптомных изменений, включая снижение экспрессии генов, участвующих в путях
клеточного старения
и реакции на
Эффективность методов частичного перепрограммирования как in vitro, так и in vivo пока очень низкая, поскольку клетки в процессе частичного перепрограммирования усиливают экспрессию NK-активирующих
, таких как
, в результате чего
распознают и убивают частично перепрограммированные клетки. Поэтому повысить эффективность частичного перепрограммирования
помогает истощение пула NK-клеток
Алгоритм для предсказания набора транскрипционных факторов необходимых для преобразования клеток
править код
Определение уникального набора транскрипционных факторов, которые необходимы для репрограммирования клеток представляет собой длительный и дорогостоящий процесс. Международная группа исследователей разработала алгоритм, называемый Магрифи (Mogrify), который помогает предсказать оптимальный набор клеточных факторов, необходимых для преобразования одного типа клеток человека в другой
. Появился также алгоритм, который предсказывает не только транскрипционные факторы необходимые для перепрограммирования, но также и идеальный выбор времени для применения этих факторов.
Поскольку выяснилось что
с меткой на
H3 называемой
обычно сидят на последовательностях ДНК предшествующих генам, которые важны для определения судьбы клетки, предопределения её типа, стало возможным с помощью алгоритма эпиМагрифи (EpiMOGRIFY) находить подобные гены чтобы влиять на дифференцировку культивируемых клеток
Спрогнозировать результаты целенаправленных вмешательств и помочь разработке процессов перепрограммирования может программа cSTAR (cell state transition assessment and regulation) классифицирующая состояния клеток на основании данных
протеогеномики
Атлас транскрипционных факторов для направленной дифференцировки
править код
Факторы транскрипции (TFs) регулируют генные программы, тем самым контролируя различные клеточные процессы и состояния клеток.
Создан Атлас транскрипционных факторов для направленной дифференцировки и библиотека
(multiplexed overexpression of regulatory factors) мультиплексной гиперэкспрессии регуляторных факторов, которые помогут идентифицировать комбинации факторов транскрипции, которые управляют определенными фенотипами.
Стратегии получения ИПСК для клинических испытаний
править код
Разработаны критерии качества и стратегия производства ИПСК для клинических испытаний, так называемая cGMP (
current Good Manufacturing Practice
Стратегия получения универсальных ИПСК
править код
Чтобы сделать доступными технологии регенеративной медицине на основе ИПСК большему числу пациентов, необходимо создавать универсальные ИПСК, которые можно трансплантировать независимо от
. Текущая стратегия создания универсальных ИПСК преследует две основные цели: удаление экспрессии HLA и предотвращение атак со стороны
, которые вызваны
HLA. Сообщалось, что делеция генов
с использованием системы
CRISPR/Cas9
подавляет экспрессию HLA класса I и класса II соответственно. Для предотвращения атак NK-клеток использовалась
трансдукция
, ингибирующих NK-клетки, таких как
при этом оставляют без изменения, поскольку 12 часто встречающихся аллелей HLA-C достаточно для охвата 95 % населения мира.
Система индуцируемого апоптоза для безопасности
править код
Чтобы обезопасить применение ИПСК в клинике, было предложено одновременно с перепрограммированием клеток пациента в ИПСК, вводить в эти клетки индуцируемый малой молекулой ген
(IC9) для запуска каскадов
для самоубийства клеток образованных из этих ИПСК
. Такой «предохранитель» позволит избавляться от омоложённых клеток после того как они выполнили свою терапевтическую функцию или в случае образования опухоли из этих клеток
Устойчивость к онкогенезу у ИПСК Голого землекопа
править код
голых землекопов
уровень заболеваемости раком крайне низок по сравнению с другими млекопитающими. Обнаружено, что у ИПСК этого животного ослаблена способность к образованию тератом при трансплантации, что может быть связано
с видоспецифической активацией
супрессора опухоли
alternative reading frame
), который является продуктом альтернативной рамки считывания гена
(другой продукт этого гена — маркер старения белок
с мутацией, приводящей к разрушению онкогена ERAS, являющегося аналогом
и отвечающего за онкогенность ЭСК.
Более того, удалось найти сигнальный путь ASIS (
ARF suppression-induced senescence
), с помощью которого вероятно удастся защитить ИПСК от возникновения из них опухолей.
Эффективность перепрограммирования в ИПСК
править код
До настоящего времени недостаточно понятно, почему эффективность перепрограммирования с помощью
факторов транскрипции
значительно ниже, чем при пересадке ядра в ооцит. Показано, что большинство фибробластов кожи взрослого человека начинают процесс перепрограммирования сразу после обработки трансгенами Яманаки (
Помимо этих факторов в «коктейль» для репрограммирования можно также добавлять фактор CECR2 необходимый для преодоления эпигенетических барьеров во время репрограммирования.
Тем не менее, только небольшая часть (~ 1 %) из этих «новоиспечённых» ИПСК образуют впоследствии колонии ИПСК
. Причиной, понижающего эффективность перепрограммирования, возврата большинства клеток к состоянию дифференцировки может быть:
недостаточная деятельность активируемой цитидиндезаминазы (AID) из-за чего клетки не могут стабилизироваться и долго поддерживать состояние плюрипотенции
недостаточная активность гена
кодирующего один из белков
(необходимого для образования внутрихромосомной петли сближающей промоутер гена с последующим энхансером, что необходимо для активации эндогенных генов плюрипотентности), делает невозможным достижение плюрипотентности
важную роль на поздних этапах перепрограммирования играют и ферментативные модификации
. В частности
-зависимая модификация
является барьером препятствующим репрограммированию клеток млекопитающих
. Показано, что необходимым условием эффективного перепрограммирования является подавление переносчика гистонов
и белкового комплекса ремоделирования нуклеосом и деацетилирования (nucleosome remodeling and deacetylation —
. Избыточная экспрессия субъединицы NuRD, называемой
, ингибирует индукцию ИПСК. Причиной этого является деацетилирование комплексом NuRD
27 в молекуле
Н3К27ac, что позволяет
Поликомб Репрессорному комплексу 2 (PRC2)
осуществить триметилирование лизина 27 в гистоне H3, приводящее, в конечном счёте, к ингибированию ряда генов-маркеров плюрипотентности
, в том числе генов Oct4 и Nanog. Ингибирование Mbd3, с другой стороны, повышает эффективность перепрограммирования и способствует образованию плюрипотентных стволовых клеток, которые способны генерировать жизнеспособных химерных мышей, даже в случае отсутствия с-Мус или Sox2
. Очевидно, Mbd3/NuRD исполняет роль эпигенетического регулятора, который ограничивает экспрессию ключевых генов плюрипотентности. Поэтому подавление Mbd3/NuRD (например, с помощью бутирата, вальпроевой кислоты, субероиланилидгидроксамовой кислоты или трихостатина А) может стать мощным средством для повышения эффективности и точности перепрограммирования. Действительно, подавив Mbd3 удалось впервые осуществить детерминированное и синхронизированное перепрограммирование клеток кожи мыши и человека в ИПСК в течение всего семи дней и с невиданной ранее эффективностью — около 100 %
Найден фактор BRD3 (
bromodomain-containing protein 3
), который опознаёт «коды»
ацетилированных гистонов
в хромосоме, а также активирует большой набор
митотических
генов, повышая таким образом митотическую активность клетки. Этот фактор позволил более чем в 20 раз повысить эффективность выхода ИПСК, сократить длительность перепрограммирования до нескольких дней и повысить качество перепрограммирования
Низкомолекулярный ингибитор
(CAS No. : 1819363-80-8) специфически воздействует на бромодомены субъединиц
, что значительно снижает экспрессию многочисленных генов внеклеточного матрикса (ECM) и  как следствие усиливает эффективность перепрограммирования iPSC.
Повысить эффективность перепрограммирования позволяет нокдаун
являющегося барьером для перепрограммирования.
Как отмечено выше повысить эффективность репрограммирования позволяет также замена с-Мус на H1foo
. В случае когда требуется репрограммировать клетки пожилых пациентов повысить эффективность позволяет ингибирование H3K79 гистон метилтрансферазы называемой
(Disruptor of telomeric silencing 1-like)
Сконструирован супер-SOX2-17 транскрипционный фактор состоящий из факторов
, который, будучи внесён в состав коктейлей усиливает перепрограммирование в сотни раз и позволяет перепрограммировать в ИПСК клетки пожилых людей, не поддававшиеся перепрограммированию
Предлагается также для повышения генетической стабильности ИПСК помимо факторов Яманаки во время перепрограммирования клеток использовать также трансфекцию
циклином D1
с целью повышения процессов
репарации ДНК
и уменьшения клеточного стресса
Элитные клетки
править код
В первичных после биопсии культурах клеток при перепрограммировании лишь очень немногие клетки способны превратиться в ИПСК, и тех из них, которые такой способностью обладают, называют «элитными» клетками. Учёные нашли способ получения таких элитных клеток из соматических с помощью фактора
C/EBPα (CCAAT/enhancer binding protein-α)
. В первичной культуре мышиных В-клеток непродолжительная экспрессия C/EBPα с последующим перепрограммированием факторами Яманаки позволила добиться 100-кратного увеличения эффективности перепрограммирования в плюрипотентные клетки, причём с участием 95 % клеточной популяции
. Такие искусственно созданные элитные клетки очень похожи на белые кровяные прогениторные клетки-предшественники
костного мозга
, известные как
миелобласты
. К сожалению, сверхэкспрессия C/EBPα может способствовать развитию острого миелоидного лейкоза и острого лимфобластного лейкоза делая клетки устойчивыми к лечению.
Замечено, что успешно репрограммируются те из фибробластов, которые имеют небольшой размер клетки и имеют более высокую способность к пролиферации. Их можно выявить и выделить по содержанию транскрипционного фактора
SRF (Serum response factor)
Роль витаминов в репрограммировании
править код
править код
Известно, что
аскорбиновая кислота (витамин С)
усиливает процесс перепрограммирования
с помощью нескольких механизмов, в первую очередь из-за ее кофакторной роли в Fe (II) и 2-оксоглутарат-зависимых диоксигеназах, включая
ДНК-деметилазу
TET (Ten Eleven Translocase)
деметилазы гистонов
править код
Обнаружено, что
является ограничивающим фактором клеточного перепрограммирования как
Дифференцировка ИПСК в зрелые клетки
править код
править код
Тот факт, что ИПСК человека способны к образованию тератом не только в теле человека, но и в организме некоторых животных, в частности в организме мыши или свиньи, позволил разработать метод дифференцировки ИПСК в условиях in vivo. Для этого ИПСК вводят, вместе с клетками индуцирующими направленную дифференцировку,
генмодифицированной
свинье или мыши, у которой подавлена активация иммунной системы на клетки человека, а затем, вырезав образовавшуюся тератому, выделяют из неё необходимые дифференцированные клетки человека,
моноклональные антитела
к тканеспецифичным маркерам на поверхности полученных клеток. Этот метод был успешно использован для получения функциональных
миелоидных, лимфоидных и эритроидных
клеток человека пригодных для трансплантации (пока только мышам). Таким образом, доказана возможность производства in vivo из клеток пациента необходимых ему дифференцированных клеток для трансплантации, изготовления антител или скрининга лекарственных средств
. Используя перевиваемую генмодифицированную тератому с гиперэкспрессией факторов Gfi1b, c-Fos и Gata2 можно неоднократно трансплантировать мышкам тератому и на протяжении длительного времени стабильно получать полностью функциональные мышиные гематопоэтические стволовые клетки
Используя лектин rBC2LCN избирательно связывающий ИПСК
, или же MitoBloCK-6
и /или PluriSIn #1 можно очистить полученные прогениторные клетки от плюрипотентных клеток образующих тератому. Тот факт, что дифференцировка проходит в условиях тератомы позволяет надеяться, что полученные клетки достаточно устойчивы к стимулам способным запустить их обратный переход к дедифференцированному (плюрипотентному) состоянию, а значит безопасны.
Беспокойство, однако, вызывает тот факт, что «воспитанные» в тератоме у животных человеческие клетки за время своего «воспитания», по всей вероятности, поглощают значительное количество
произведённых окружающими клетками организма носителя тератомы, а значит, попав в организм человека, могут повести себя неадекватно.
Методика основанная на обнаружении
ген-репортёр
-положительных клеток в тератоме, полученной из ИПСК, позволит идентифицировать и вырастить культуры ткани, используя индуцированные взрослые стволовые клетки различных типов, выделение которых ранее было затруднительно
В организме животных-биоинкубаторов
править код
Весьма перспективной средой для первоначальной дифференцировки ИПСК in vivo могут оказаться куриные эмбрионы
. Есть доказательства того, что микросреда этих эмбрионов оказывает антионкогенное действие на человеческие клетки и намного лучше чем условия in vitro
Разработана технология «дозревания», полученных из ИПСК в условиях
человеческих прогениторных клеток кардиомиоцитов, путём
ксенотрансплантации
их в организм новорождённых крыс, используемых в качестве
биоинкубатора. Такое «дозревание» занимает ~6 недель
Robert Lanza
, Michael West (2013)
Method for facilitating the production of differentiated cell types and tissues from embryonic and adult pluripotent and multipotent cells
. Patent US 20130058900 A1
Получение клеток хрусталика и сетчатки глаза из ИПСК
править код
В ближайшее время предполагается приступить к клиническим испытаниям, призванным продемонстрировать безопасность использования ИПСК для клеточной терапии людей с
а также с возрастной дегенерацией жёлтого пятна — заболевания, которое повреждая
, может привести к слепоте
. Описаны методы получения из ИПСК клеток
и способы их использования для клеточной терапии
, которая по крайней мере на 6 недель улучшала зрение у подопытных животных
Получение из ИПСК лёгочных эпителиальных клеток
править код
Хронические заболевания лёгких, такие как
идиопатический фиброзирующий альвеолит
хроническая обструктивная болезнь лёгких
бронхиальная астма
входят в число основных причин инвалидности и смертности. Поэтому исследователи ищут пути эффективной клеточной терапии и тканевой инженерии лёгких, которые бы позволили бороться с этими заболеваниями
Были разработаны способы получения различных типов лёгочных клеток из ИПСК, которые могут быть взяты за основу для получения терапевтических клеток из материала, полученного от пациента.
Получение нервных стволовых клеток человека из ИПСК
править код
Юань и коллеги сообщили, что нервные стволовые клетки человека, индуцированные из ИПСК с помощью ретиноевой кислоты в бессывороточной среде имеют стабильный нейронный фенотип. После трансплантации крысам со смоделированным ишемическим инсультом, эти клетки не только выжили, но и мигрировали в зону ишемии мозга, где дифференцировались в зрелые нервные клетки, что оказало благотворное влияние на функциональное восстановление утраченных от повреждения в результате инсульта неврологических функций
Получение стволовых клеток почки из ИПСК
править код
Разработана система для быстрого (за 3 дня) и эффективного (70 %-80 % популяции) превращения ИПСК в клоны характерные для клеток почки с помощью ингибитора CHIR99021 и некоторых ростовых факторов
. Более того, удалось излечивать в опытах на мышах острые поражения почек, используя стволовые клетки почки, полученные из ИПСК
Получение остеобластов из ИПСК
править код
Известно что
и его рецепторы, в частности
играют важную роль в регенерации
. Простое добавление в культуральную среду аденозина позволило превратить человеческие ИПСК в остеобласты. При трансплантации этих остеобластов мышке, с использованием макропористой синтетической матрицы, остеобласты полученные из ИПСК, участвовали в регенерации повреждений кости образуя новые ткани и стимулируя кальцификацию. При этом не наблюдалось образования тератом, что очевидно свидетельствует о 100 % дифференцировке клеток ИПСК в остеобласты
Наивные плюрипотентные стволовые клетки (нПСК)
править код
Человеческие плюрипотентные стволовые клетки, независимо от того, получены ли они из бластоцисты или являются результатом перепрограммирования соматических клеток, существенно отличаются от классических мышиных эмбриональных стволовых клеток и по мнению ряда исследователей представляют более позднюю стадию развития
. Удалось получить нПСК у которых утеряна эпигенетическая «память»
метилирования ДНК
), так и человеческой
бластоцисты
. Такие клетки в отличие от ИПСК не имеют антиген SSEA4 (Stage Specific Embryonic Antigen 4)
Перевести ЭСК и ИПСК человека в наивное состояние позволяет гиперэкспрессия фактора YAP (Yes-associated protein). Гиперэкспрессию YAP с получением наивного состояния можно также имитировать путём добавления к культуральной среде (
лизофосфатидной кислоты
(LPA), являющейся активатором YAP
Репрограммирование человеческих ЭСК и ИПСК с помощью рекомбинантного, усечённого человеческого NME7 (найденного в семенниках фактора, содержащего два
дифосфат киназы (
) и способного связываться с расщеплённой формой трансмембранного рецептора
, называемой MUC1*
) позволило получить стабильно наивные клетки, которые более пригодны для широкомасштабного клонирования и имеют расширенный потенциал дифференциации
. На основе таких клеток можно создать «фабрики клеток» для промышленного производства продукции необходимой для нужд
клеточной терапии
Перевести ИПСК в стабильно наивное состояние, подобное
внутренней клеточной массе (ВКМ)
человека перед имплантацией, позволяет инкубация в буфере LIF-3i состоящем из коктейля трёх малых молекул:
подавляющей
сигнальный путь Wnt
путём ингибирования
поли(АДФ-рибоза)-полимеразы
ингибирующей
ингибирующей
сигнальные пути MAPK
Регион-селективные плюрипотентные стволовые клетки (рсПСК)
править код
Ву и его коллеги обнаружили, что комбинация свободной от сыворотки среды,
фактора роста фибробластов 2 (FGF2)
и ингибитора
сигнальных путей Wnt
позволяет получить в результате устойчивую линию рсПСК (регион-селективных плюрипотентных стволовых клеток,
rsPSCs) клеток человека.
транскриптому
эти клетки напоминали таковые из задних клеток раннего
мыши. Трансплантация этих клеток в 7,5-дневные эмбрионы мыши привела к их эффективному включению в задний, но не в другие части эмбриона. После 36 часов культивирования этих
эмбрионов, клетки рсПСК проявили способность к пролиферации и способность к дифференцировке в ткани трёх
зародышевых листков
. Хотя исследователи остановили дальнейшую дифференцировку этих клеток, предполагается, что каждый из образованных этими клетками зародышевых листков способен дать начало определённым тканям и органам
В отличие от других человеческих стволовых клеток, которые, как правило, не удаётся интегрировать в эмбрион мыши, человеческие rsPSCs способны к такой интеграции и к развитию в ранние стадии тканей человека
Клетки F класса
править код
Клетки F класса в отличие от ИПСК не способны включаться в ткани организма и участвовать в построении
организма. Тем не менее они удовлетворяют другому тесту на плюрипотентность — способны образовывать
. По сравнению с обычными стволовыми клетками подобными эмбриональным и ИПСК,клетки F-типа растут в лаборатории быстрее и их выращивать проще и дешевле — их можно просто поместить в большой сосуд с питательной средой и вырастить за несколько дней или часов, а не за несколько недель как обычные ИПСК
Индуцированные прогениторные стволовые клетки
править код
Методы прямой трансдифференцировки
править код
В связи с тем, что использование ИПСК для клеточной терапии сопряжено с большим риском опухолей и рака, необходима разработка методов получения более безопасных клеточных линий, пригодных для применения в клинике. Альтернативой методам ИПСК стала техника так называемого «прямого репрограммирования», то есть индуцируемой определёнными факторами прямой трансдифференцировки, без предварительного прохождения клеток через стадии плюрипотентного состояния
. Основу для такого подхода заложили исследования Тейлор и Джонса (Taylor and Jones), показавших, что воздействие
5-азацитидина
— реактива, вызывающего деметилирование ДНК — на бессмертную линию клеток мышиных эмбриональных фибробластов способно вызвать образование миогенных, хондрогенных и адипогенных клонов
и Вейнтрауба с соавторами, обнаруживших, что для репрограммирования достаточно активации всего одного гена, позднее названного MyoD1
. По сравнению с ИПСК, для получения которых требуются не менее двух недель, образование индуцированных прогениторных клеток происходит сравнительно быстро — иногда за несколько дней. Эффективность перепрограммирования также обычно во много раз выше. Для этого перепрограммирования не всегда требуется деление клетки
. Но главное, это то, что получаемые в результате перепрограммирования мультипотентные соматические стволовые клетки более пригодны для клеточной терапии, так как не образуют тератомы
. Это очевидно связано с тем что при прямой трансдифференцировке в получаемых клетках сохраняются признаки старения исходных клеток.
См. также обзоры
Трансдифференцировка с помощью 5-азацитидина и тромбоцитарного фактора роста
править код
Разработан метод получения, так называемых, индуцированных мультипотентных стволовых клеток (ИМПСК) путём непродолжительной обработки
постнатальных стволовых клеток
костного мозга и жировых клеток комбинацией фактора роста (
тромбоцитарный фактор роста
— АВ (PDGF-AB)) и
5-азацитидина
. Авторы этого исследования утверждают, что: «В отличие от первичных мезенхимальных стволовых клеток, которые хотя и используются в клинической практике для содействия восстановлению тканей, но не способны сами включаться в эту ткань, ИМПСК способны к непосредственному участию процессах регенерации тканей и при этом не образуют опухолей», в связи с чем «могут быть использованы для регенерации различных тканей»
Трансдифференцировка зрелых клеток всего одним фактором транскрипции
править код
Особенностью
Caenorhabditis elegans
является настолько жёсткая программа развития, что соматическая клетка, находящаяся в определённом участке организма, как правило, имеет одинаковую родословную у всех особей.
При этом зрелые клетки, в отличие от ранних эмбриональных клеток, обычно очень устойчивы к изменению их фенотипа. Тем не менее, обнаружено, что как у интактных личинок, так и у неповреждённых взрослых нематод краткосрочный синтез всего одного фактора транскрипции, а именно фактора ELT-7
может превратить фенотип полностью дифференцированной, высокоспециализированной не-энтодермальной клетки фаринкса (глотки) в фенотип полностью дифференцированной энтодермальной клетки кишечника. Это превращение происходит «в одну стадию» — путём прямой трансдифференцировки, без каких-либо промежуточных стадий дедифференцировки
Трансдифференцировка с помощью CRISPR-опосредованного активатора
править код
Фенотип клетки можно изменять с помощью
редактирования эпигенома
. Например, путём активации определённых эндогенных генов, используя для этого
— опосредованный активатор. Если соединить домен d
(который изменён таким образом, что он больше не режет ДНК, но все ещё может находить и связываться с конкретными последовательностями ДНК) с активатором транскрипции (таким как p65HSF1
), то можно с большой точностью изменять эндогенную экспрессию конкретных генов.
Например, активируя только один эндогенный ген Sox2 или Oct4 удалось получить из фибробластов мыши ИПСК с выходом в 0,1 %
. Пользуясь подобным методом, Вэй и др. усиливали экспрессию эндогенных генов
, воздействуя на них с помощью CRISPR-опосредованных активаторов, и таким образом, сумели осуществить прямое репрограммирование мышиных эмбриональных стволовых клеток в две внезародышевые линии, а именно в типичные
трофобласты
и клетки внеэмбриональной
. Аналогичным образом активация эндогенных генов Brn2, Ascl1, и Myt1l позволила преобразовать эмбриональные фибробласты в индуцированные нервные клетки
Перепрограммирование путём поэтапного моделирования процессов регенерации
править код
Ещё один способ перепрограммирования заключается в поэтапном моделировании на скелетной мышце млекопитающих процессов, которые происходят у амфибий при регенерации конечности. Таким образом, с помощью химических веществ: миосеверина (myoseverin), реверсина (2-(4-морфолиноанилино)-6-циклогексиламинопурина) и некоторых других веществ, в условиях культуры мышечных клеток млекопитающих, которые, как известно, не способны регенерировать конечности, удалось индуцировать процессы аналогичные тем которые протекают при регенерации конечностей у амфибий и получить предшественники мышечных, костных, жировых и нервных клеток
Получение ИПСК и трансдифференцировка с помощью антител
править код
Обнаружены моноклональные антитела, способные преобразовывать стволовые клетки костного мозга непосредственно в прогениторные клетки нейронов головного мозга
Для этой трансдифференцировки как оказалось достаточно всего одного белка — антитела имитирующего фактор
. Для поиска подобных антител используется специальный метод селекции антител
Идентифицированы антитела, которые могут во время перепрограммирования эмбриональных фибробластов мыши в ИПСК соответственно заменить три из четырёх факторов перепрограммирования Sox2, c-Myc или Oct4. Найти замену четвёртому фактору Klf4 пока не удалось. Более того Sox2-замещающее антитело действуя как антагонист к связанному с мембраной белку
, тем самым активирует подавленные им ядерные факторы
(Lin28) независимо от Sox2
Перепрограммирование бактериями
править код
Желудочно-кишечный тракт человека колонизирован обширным сообществом бактерий
комменсалов
. Исследователи продемонстрировали феномен перепрограммирования соматических клеток бактериями и выработку мультипотентных клеток из клеток кожи человека, под воздействием
молочнокислых бактерий
. Выяснилось, что подобная клеточная трансдифференцировка вызвана
и «может произойти под воздействием бактерий, которые проглатываются и перевариваются клетками-хозяевами, что приводит к стрессу от попадания чужеродных рибосом и стимулирует клеточную пластичность».
Условно перепрограммированные клетки (УПК)
править код
Ричард Шлегель и его исследовательская группа разработали метод
, который позволяет размножать in vitro культуру клеток похожих на взрослые стволовые клетки, без каких-либо генетических манипуляций. Они показали, что под воздействием облучённых фибробластов (см. обзоры
) и ингибиторов Rho киназы, таких как:
, первичные эпителиальные клетки млекопитающих переходят к состоянию неограниченной пролиферации
(что, по мнению авторов, связано с ростом концентрации
в ядре и снижением Notch сигнализации). Индукция УПК происходит довольно быстро (в течение 2 дней) и является результатом «перепрограммирования» всей клеточной популяции, а не одной из её субпопуляций. При этом в УПК не наблюдалась характерная для ИПСК или эмбриональных стволовых клеток (ЭСК) активация синтеза Sox2, Oct4, Nanog, и Klf4. Эта индукция УПК обратима — достаточно удалить Y-27632 и облучённые фибробласты, чтобы клетки перешли к обычной дифференцировке
Обнаружено, что факторы, вызывающие индукцию условно перепрограммированных клеток, переходят из «питающих» клеток подложки в культуральную среду в результате обусловленного радиацией
этих клеток.
Этот метод может иметь большое будущее в
регенеративной медицине
, так как эти клетки в отличие от ИПСК не образуют опухоли
. Так, например, используя технологию условно-перепрограммированных клеток, исследователи смогли найти эффективную терапию для пациента с редким типом опухоли лёгких
Иной подход к получению условно перепрограммированных клеток заключается в ингибировании мембранного белка
, являющегося рецептором
тромбоспондина-1
. Показано, что потеря CD47 снимает запрет на устойчивую пролиферацию первичных мышиных эндотелиальных клеток, повышая частоту их асимметричного деления, а также позволяет этим клеткам спонтанно перепрограммироваться в мультипотентные клетки формирующие
эмбриональные тела
Нокдаун гена
CD47 резко увеличивает в клетках уровни мРНК с-Мус и других факторов перепрограммирования Яманаки как in vitro, так и in vivo. Очевидно, тромбоспондин-1 является ключевым сигналом
, который подавляет способность стволовых клеток к самообновлению влияя на них через CD47. Поэтому антагонисты CD47 могут активировать самообновление и перепрограммирование клеток выключая механизмы негативной регуляции с-Мус и других факторов транскрипции стволовых клеток
По мнению авторов исследования, образующиеся при этом мультипотентные клетки не образуют тератом.
In vivo блокада CD47 с помощью антисмыслового
повышает выживаемость мышей, тело которых подверглось воздействию летальной дозы облучения. Эта устойчивость к радиации обусловлена увеличением пролиферативной способности клеток крови, образующихся из костного мозга, и активации защитной
радиочувствительных желудочно-кишечных тканей.
Косвенное перепрограммирование клеток (ILC)
править код
Разработан метод при котором соматические клетки переходят в промежуточное пластическое состояние- частично перепрограммированные ИПСК (pre-iPSC), индуцированное кратковременным воздействием перепрограммирующих факторов, а затем дифференцируются с помощью специально разработанной химической среды (искусственной ниши).
Предполагается, что этот новый метод может быть более эффективным и безопасным, так как он, по мнению его авторов, не вызывает опухоли или другие нежелательные генетические изменения, и при этом позволяет получать требуемые клетки быстрее и c гораздо большим выходом по сравнению с другими методами. Тем не менее, безопасность этих клеток все же сомнительна — учитывая то, что преобразование из пре-ИПСК опирается на использование условий перепрограммирования в ИПСК, и нельзя исключить что часть клеток может все же приобрести плюрипотентные свойства(если они не прекратят процесса де-дифференцировки in vitro или в связи с дальнейшей де-дифференцировкой in vivo).
Перепрограммирование воздействием на гликопротеин наружней мембраны
править код
Общей особенностью, взятых из разных источников, плюрипотентных стволовых клеток, отличающей их от большинства (исключение составляют лейкоциты) неплюрипотентных клеток, является особый характер гликозилирования белков их наружней мембраны
Расположенные на поверхности стволовых клеток
быстро реагируют на изменения в состоянии клетки и поэтому идеально подходят в качестве маркеров для выявления изменений в клеточных популяциях. Многие широко используемые
маркеры стволовых клеток
(в том числе
, SSEA-4, TRA 1-60, и Тра 1-81.) являются гликанами клеточной поверхности
. Так, например, гликопротеин подокаликсин (podocalyxin) расположен исключительно только на недифференцированных клетках человека (ИПСК и ЭСК), но не на поверхности дифференцированных соматических клеток, что позволяет отделить эти клетки с помощью лектина BC2L-C из Burkholderia cenocepacia (rBC2LCN).
Suila Хели и соавторы
полагают, что у стволовых клеток человека внеклеточные о-GlcNAc и о-LacNAc, выполняют решающую роль в тонкой настройке
сигнального пути Notch
— высококонсервативной системы
клеточной сигнализации
, от которой зависят судьбы стволовых клеток, их дифференцировка, лево- и правосторонняя асимметрия, апоптоз, и пролиферация (см. обзоры:
Очевидно, изменения характера
гликозилирования
белков наружней мембраны являются маркерами состояния клетки каким-то образом связанными с плюрипотенцией и дифференцировкой
. Причём «сдвиг» в характере гликозилирования, по всей видимости, это не просто результат инициализации экспрессии генов, а механизм играющий роль важного регулятора группы генов, вовлечённых в приобретении и поддержании недифференцированного состояния
. Так, показано, что активация
гликопротеина
, связывающего
гликозилфосфатидилинозитол
на поверхности прогениторных клеток периферической крови человека, посредством сигнального каскада
PI3K/Akt/mTor/PTEN
индуцирует повышение экспрессии генов
, а также способствует образованию и самообновлению популяции гемопоэтических стволовых клеток
. Более того показано, что индуцируемая посредством ACA-зависимого сигнального пути дедифференцировка прогениторных клеток, приводит к образованию ACA-индуцированных плюрипотентных стволовых клеток, способных дифференцироваться in vitro в клетки всех трёх
зародышевых листков
. Изучение избирательно связывающих гликопротеины
, на предмет их способности поддерживать культуру плюрипотентных стволовых клеток человека, привело к открытию лектина эритрина кристагалли (Erythrina Cristagalli — ЕСА) способного служить в качестве простой и высокоэффективной матрицы для культивации человеческих плюрипотентных стволовых клеток
Перепрограммирование с помощью протеогликана
править код
Альтернативной стратегией превращения соматических клеток в плюрипотентные состояния может быть непрерывная стимуляция фибробластов одним из
протеогликанов
фибромодулином
. Такие клетки проявляют способность к регенерации скелетных мышц с заметно меньшим онкогенным риском по сравнению с ИПСК
. Пониженная онкогенность таких клеток связана с активацией
(ингибитора
циклин-зависимой киназы
2B) во время процесса перепрограммирования рекомбинантным человеческим фибромодулином
Индуцированные стрессом стволовые клетки (ИССК)
править код
Клетки STAP (Stimulus-triggered acquisition of pluripotency)
править код
В 2014 году группа японских исследователей опубликовала в статью в журнале Nature
, где было заявлено открытие нового способа быстрого перепрограммирования соматических клеток млекопитающих в плюрипотентные клетки — так называемые клетки
в ответ на действие сильных внешних раздражителей, таких как временное повышение кислотности окружающей среды. Однако другим исследователям не удалось воспроизвести эти результаты. Впоследствии материал о клетках STAP был отозван журналом Nature как ошибочный
, один из соавторов работы покончил жизнь самоубийством
, а сами работы по этому направлению были прекращены
Перепрограммирование индуцированное физическим воздействием
править код
Плюрипотентные клетки содержат
, который при дифференцировке заменяется на
. Уникальной особенностью Е-кадгерина, помимо того, что он ответственен за межклеточную адгезию, является способность регулировать сигнальные пути клетки и заменять фактор Oct4 при индукции плюрипотентности
. Фибробласты в которых подавлен синтез E-кадгерина не могут перепрограммироваться. Во время перепрограммирования, N-кадгерин может заменять функции E-кадгерина, что предположительно указывает на необходимость адгезии для перепрограммирования
. Однако, согласно Гуаньнань Су с соавт., формирование в культуре клеток 3D сфер, в связи с вынужденным ростом клеток на поверхности с низкой связывающей способностью, иногда приводит к репрограммированию клеток. В качестве примера они показали, что нервные клетки-предшественники могут быть получены непосредственно из фибробластов путём физического воздействия, без введения экзогенных перепрограммирующих факторов.
Ранее подобные сферы были получены в опытах с фибробластами мыши с мутацией инактивирующей
ген-супрессор опухолей
ретинобластомы — RB1
, белка без которого клетки теряют способность к старым контактам и контактному ингибированию пролиферации в результате чего выходят за пределы колонии и образуют сферы где доминируют новые межклеточные контакты, по всей видимости, и вызывающие самопроизвольное перепрограммирование в тератомоподобные стволовые клетки
биореакторной
культуре сдвиг жидкости при перемешивании индуцирует повышенную экспрессию генов маркеров плюрипотентности, которую можно подавить ингибируя
Физические сигналы, в виде параллельных микродорожек на поверхности подложки для культивации клеток, могут заменить действие низкомолекулярных эпигенетических модификаторов и значительно повысить эффективность перепрограммирования. Механизм основан на механомодуляции изменяющей морфологию и эпигенетическое состояние клеток. В частности, по мнению авторов исследования: «снижение активности гистоновой дезацетилазы и повышение экспрессии WD повторяющего домена 5 (WDR5)-субъединицы H3 метилтрансферазы вызванное поверхностью с микродорожками приводит к увеличению ацетилирования и метилирования гистона Н3». Аналогичное действие на клетки оказывали нановолоконные подложки с выровненной ориентацией волокон
Важным биофизическим фактором влияющим на дифференцировку клеток является жёсткость подложки. Например, мягкие субстраты способствуют образованию из ЭСК, по
-зависимому пути, нейроэпителиальных клеток, в то же время предотвращают дифференцировку в клетки
нервного гребня
. Исследования показали, что в этом механизме задействованы механочувствительное
фосфорилирование
ядерно-цитоплазматические
перемещения, зависящие от регулируемой жёсткостью подложки активности
и сократительной способности комплекса
Помогает клетке преобразовывать механические раздражители в электрические и биохимические сигналы белок регулирующий открытие ионного канала Са++ названный Пьезо1 (
), который активируется натяжением мембраны. В зависимости от липидного состава мембран придающего ей жёсткость или мягкость меняется и способность Пьезо реагировать на механические стимулы
Механизмы механомодуляции см. в обзорах:
Разработан метод, который превращает соматические клетки в стволовые клетки «сжимая» их с помощью 3D микроокружения состоящего из специально подобранного геля, что открывает путь для крупномасштабного производства стволовых клеток для медицинских целей
Как отмечено выше, в процессе перепрограммирования клетки морфологически изменяются, что приводит к изменению их способности к адгезии. Эти характерные различия в адгезии позволили разработать процесс выделения плюрипотентных стволовых клеток с помощью
микрожидкостных
. Преимуществом этого метода является то что: разделение занимает менее 10 минут, при этом удаётся получить более чем на 95 % чистую культуру ИПСК клеток, причём выживаемость клеток больше 80 % и полученные клетки сохраняют нормальные транскрипционный профиль, потенциал дифференцировки и кариотип.
Индуцированные нервные стволовые клетки (иНСК)
править код
Центральная нервная система млекопитающих имеет крайне ограниченные возможности для регенерации. Поэтому для лечения многих нервных расстройств (таких как: инсульт, болезнь Паркинсона, болезнь Альцгеймера, боковой амиотрофический склероз и т. д.) требуются нервные стволовые клетки, автологичным источником которых могут стать иНСК пациента. В ряде новейших публикаций описано прямое преобразование соматических клеток в индуцированные нервные стволовые клетки
Так, например, предшественники нервных клеток можно получить прямым преобразованием и без введения экзогенных транскрипционных факторов, пользуясь только химическим коктейлем
. Эти клетки, называемые ciNPCs (chemical-induced neural progenitor cells) можно к примеру получить из фибробластов кончика хвоста мыши или мочевыводящих соматических клеток человека, используя для этого коктейль состоящий из:
ингибитора HDAC
(в качестве такового можно использовать либо
вальпроевую кислоту
бутират натрия
трихостатин А
(в качестве такового можно использовать либо CHIR99021, либо карбонат или
хлорид лития
сигнальных путей TGF бета
(либо RepSox, либо
) и поместив клетки в условия
Аналогичным образом без введения экзогенных транскрипционных факторов, пользуясь только химическим коктейлем можно получить
Шванновские клетки
По некоторым данным, в принципе, возможно, преобразовать трансплантированные в мозг мыши фибробласты и астроциты человека, спроектированные методами генной инженерии на выработку факторов (Ascl11, Brn2a и Myt1l) индуцирующих их перепрограммирование в нейроны, активируя после трансплантации соответствующие гены с помощью активатора добавленного к питьевой воде животных.
Было также показано, что in situ эндогенные
мыши могут быть напрямую преобразованы в функциональные нейроны
, способные участвовать в формировании
. В отличие от ИПСК, полученные таким образом клетки не пролиферируют, а значит более безопасны. Наблюдения за подвергшимися этой процедуре мышами в течение года, не выявили у них признаков образования опухоли. Те же исследователи превратили астроциты спинного мозга в прогениторные клетки, называемые
нейробластами
, которые способны дифференцироваться в нейроны при поврежденнии спинного мозга
В то время как нейроны взрослого человека обычно не в состоянии регенерировать после травмы спинного мозга, нейроны, полученные из человеческих ИПСК, после трансплантации крысам с травмами спинного мозга продемонстрировали значительный рост по всей длине центральной нервной системы животных. В эксперименте были использованы ИПСК полученные из клеток кожи, взятых от 86-летнего мужчины. Авторы исследования продемонстрировали, что полученные из ИПСК омоложённые нейроны способны прожить в костном мозге крысы не менее трёх месяцев и в течение этого срока не образовывали опухолей. Однако, такая
клеточная терапия
не привела к излечению крысы от паралича.
Inoue и его коллеги трансплантировали
глиальные нервные клетки
-предшественники, полученные из человеческих иПСК в поясничный отдел спинного мозга мышей с моделью
бокового амиотрофического склероза (БАС)
. Трансплантированные клетки дифференцировались в
и продлевали жизнь мышей с БАС. Очевидно ИПСК могут стать перспективным ресурсом для трансплантационной терапии БАС.
Разработана технология для прямого преобразование фибробластов в функциональные астроциты с помощью транскрипционных факторов
NFIA (Nuclear factor 1 A)
NFIB (Nuclear factor 1 B)
Как показано в обзоре Бельмонто с соавт. способы прямого преобразования соматических клеток в индуцированные нервные стволовые клетки отличаются по своим методическим подходам
. Какой из этих подходов окажется наиболее приемлемым для клиники покажут исследования.
Прогениторные клетки олигодендроцитов (ПКОД)
править код
оболочки, выполняющей роль изоляции волокон
нейронной сети
, сигналы посланные по нервам быстро затухают. Поэтому при заболеваниях, связанных с потерей миелиновой оболочки, таких как
рассеянный склероз
, наблюдается снижение
туловища и конечностей, нарушения зрения, потеря чувствительности и ряд других неврологических симптомов. Перспективным подходом к лечению подобных заболеваний является трансплантация клеток-предшественников
олигодендроцитов
(ПКОД), способных заново создать миелиновую оболочку вокруг поражённых нервных клеток. Для такой терапии необходимо иметь доступный источник этих клеток.
Основу для решения этой проблемы заложил метод прямого преобразования фибробластов мышей и крыс в олигодендроглиальные стволовые клетки индуцированного путём принудительной гиперэкспрессии восьми
или всего трёх транскрипционных факторов Sox10, Olig2 и Zfp536.
Показано, что аутологичная клеточная терапия с использованием полученных
из ИПСК пациента клеток-предшественниц олигодендроцитов приводит к миелинизации
, что свидетельствует о функциональности этих человеческих клеток в организме мыши и об открывшейся перспективе их использования в клинике.
Индуцированные кардиомиоциты (иКМ)
править код
Одной из наиболее актуальных задач клинической науки нынешнего столетия является развитие терапевтических стратегий, способных обратить вспять прогрессирование сердечной недостаточности — основной причины инвалидности и смертности населения. Большие надежды в этом плане возлагаются на методы клеточной терапии, которые могли бы предотвратить образование соединительной рубцовой ткани (фиброз) вместо мышечной. Простейшим подходом к решению этой задачи могло бы быть перепрограммирование сердечных фибробластов непосредственно в организме путём доставки в сердце факторов транскрипции
или микроРНК
. Была предпринята попытка перепрограммировать сердечные фибробласты в кардиомиоцит-подобные клетки in vivo путём гиперэкспрессии в них факторов транскрипции Gata4, Mef2c и Tbx5 (GMT)
. В случае удачи, такой поход позволил бы превращать рубцовую ткань в мышечную непосредственно в сердце, без необходимости клеточной трансплантации. Эффективность такого перепрограммирования оказалась очень низкой, а фенотип полученных кардиомиоцитов существенно отличался от фенотипа нормальных зрелых кардиомиоцитов. Результатом чего явилась низкая выживаемость перепрограммированных клеток
. Позднее в опытах in vitro фенотип удалось несколько исправить (добавлением ESRRG, MESP1, Myocardin, ZFPM2 и TGF-β), но эффективность перепрограммирования осталась низкой
. Поднять эффективность перепрограммирования
позволяют неинтегрирующиеся векторы вируса Сендай, с вектором факторов перепрограммирования Gata4, Mef2c, и Tbx5
Более того предпринята успешная попытка лечения
инфаркта миокада
путём улучшения регенерации сердца и улучшения работы миокарда после инфаркта, опосредованной полицистронным вектором Mef2c/Gata4/Tbx5 (MGT), эффективность которого подняли с помощью деградатора
Определённые успехи наметились в методах получения и выращивания большого количества кардиомиоцитов in vitro
. Так, например, удалось с высокой степенью эффективности получить из ИПСК человека прогениторные сердечные клетки способные, при трансплантации их в сердечную мышцу, снизить её перерождение в рубцовую ткань после инфаркта
. С помощью малых молекул и путём активации синтеза
или же ингибирования синтеза
в ИПСК человека in vitro, удалось повысить эффективность получения кардиомиоцитов до 80 %
Возможно, что в будущем удастся заменить искусственные
электрокардиостимуляторы
, необходимые людям с медленным или
нерегулярным сердцебиением
, на биологический кардиостимулятор (
) из индуцированных стволовых клеток. Надежду на это вселяют эксперименты в которых поросятам делали инъекцию индуцированных сердечных клеток, способных синхронизировать ритм сердцебиения
. Более того, при ишемической кардиомиопатии, вызванной смоделированным на мышах инфарктом миокарда, трансплантация ИПСК способствовала синхронизации повреждённых желудочков сердца, улучшая их проводимость и сократимость за счёт активации процессов восстановления
Перепрограммированием соматических клеток
с помощью эмбрионального фактора транскрипции
T-box 18 (TBX18)
можно преобразовать кардиомиоциты в клетки пейсмекера. Это открытие открывает возможность легко и быстро вылечить пациентов зависящих от кардиостимулятора. Перенос гена TBX18
с помощью инъекции его аденовирусного носителя позволяет создать в месте инъекции естественный источник биологического водителя ритма уже через 2-3 дня после введения. При этом пока не наблюдалось возникновения опухолей или каких-либо нарушений в деятельности сердца. Таким образом, минимально инвазивный перенос генов TBX18 может рассматриваться как перспективный метод лечения больных с блокадой сердца, который в будущем, очевидно, заменит лечение искусственными кардиостимуляторами.
Создан коктейль для прямой (без прохождения через плюрипотентное состояние) трансдифференцировки, состоящий из четырёх низкомолекулярных компонентов (SB431542 (ингибитора ALK4/5/7), CHIR99021 (ингибитора
), парната (ингибитора LSD1/KDM1, называемого также
транилципромином
), и форсколина (активатора
аденилатциклазы
)). Этот коктейль позволил с высокой эффективностью превратить фибробласты мыши в клетки сердечной мышцы с помощью всего одного фактора транскрипции — Oct4. Полученные таким способом индуцированные кардиомиоциты спонтанно сокращались
. Методом прямой трансдифференциации без использования генетических векторов, то есть чисто фармакологически, с помощью коктейля из девяти компонентов, удалось получить с выходом 97 % из фибробластов кожи бьющиеся химически индуцированные кардиомиоцит-подобные клетки (ciCMs), которые почти не отличались от человеческих кардиомиоцитов по данным исследования их транскриптома, эпигенетически и по электрофизиологическим параметрам. Более того, при трансплантации в сердце мыши с инфарктом, обработанные этим коктейлем фибробласты превращались в выглядевшие здоровыми клетки сердечной мышцы
. Предпринята успешная попытка противостоять постинфарктному
(перерождению сердечной мышцы в соединительную ткань с образованием
) с помощью химического перепрограммирования in vivo сердечных фибробластов в кардиомиоциты.
Лу с соавторами
создали биоинженерную конструкцию сердца путём заселения очищенного от клеток (децеллюларизованного) сердца мыши мультипотентными сердечно-сосудистыми прогениторными клетками, полученными из ИПСК человека. Они обнаружили, что мультипотентные сердечно-сосудистые прогениторные клетки направленно мигрируют в соответствии с архитектурой сердца, а прибыв на место, размножаются и дифференцируются в кардиомиоциты, клетки гладких мышц и эндотелиальные клетки, как это необходимо для восстановления утраченной структуры сердца. Очевидно, что внеклеточный матрикс сердца мыши (оставшаяся после удаления клеток мыши подложка сердца) может посылать сигналы мультипотентным сердечно-сосудистым прогениторным клеткам человека, необходимые для их навигации и превращения в специализированные клетки, обеспечивающие нормальную работу сердца. Через 20 дней после перфузии сердца средой содержащей факторы роста, оно, после электростимуляции, начинало биться с темпом 40-50 ударов в минуту и реагировало на медикаменты.
Подробнее в обзорах:
Созревание кардиомиоцитов in vivo
править код
Кардиомиоциты получаемые из ИПСК отличаются от взрослых соматических клеток и остаются незрелыми при культивировании в чашках Петри. Японским учёным удалось добиться созревания этих клеток. Для этого они на месяц поместили незрелылые клетки кардиомиоцитов в сердце новорождённой мыши для дозревания
Омоложение мышечных стволовых клеток
править код
Пожилые люди нередко страдают от прогрессирующей
и слабости мышц, что отчасти связано с повышенной активностью сигнальных путей
p38α и p38β митоген-активированных протеин киназ
в стареющих мышечных стволовых клетках. Подвергнув такие стволовые клетки непродолжительному воздействию SB202190 — ингибитора p38α и p38β — в сочетании с культивированием на мягкой подложке из
, можно быстро омолодить их и размножить. Более того, после имплантации в организм такие омоложённые клетки способны повысить силу старых мышц
Восстановить способность сателлитных стволовых клеток к регенерации можно и подавив синтез на гене
(называемом также Cdkn2a)
Миогенные предшественники, которые могут быть использованы для моделирования болезней или клеточной терапии скелетных мышц, могут быть также получены непосредственно из ИПСК с помощью свободно-плавающей шаровой
(EZ сфер) в культуральной среде, содержащей высокие концентрации (100 нг / мл)
фактора роста фибробластов-2 (FGF-2)
эпидермального фактора роста
Внешние изображения
Так выглядят фибробласты меченые зелёным флуоресценцентным красителем
Индуцированные гепатоциты
править код
Получение клеток печени из ИПСК
править код
человека имеют очень ограниченную способность к восстановлению после повреждений печени. Поэтому трансплантация печени нередко является единственным способом лечения таких болезней как цирроз. Клеточная терапия печени затрудняется тем, что культура гепатоцитов плохо размножается in vitro.
Поэтому удобнее размножить клетки в виде ИПСК, и только затем превратить их в гепатоциты.
Разработано несколько способов получения гепатоцитов из ИПСК
Так, например для очистки и размножения самообновляющихся гепатобласт-подобных клеток из человеческих плюрипотентных стволовых клеток (ЭСК/ИПСК), их культивировали на чашках покрытых человеческим ламинином-111 в течение более 3 месяцев, после чего они подобно овальным клеткам печени были способны дифференцироваться в гепатоцит-подобные клетки, а также в клетки жёлчных путей —
холангиоцит
-подобные клетки. Было показано, что такие гепатобласт-подобные клетки могут интегрироваться в паренхиму печени мыши. Предполагается, что, благодаря подавлению неблагоприятных генных регуляторных сетей при культивировании на поверхности покрытой ламинином, гепатоциты имеют большое сходстве со взрослыми гепатоцитами и могут быть использованы для скрининга лекарственных средств, а также в качестве источника клеток для регенеративной терапии печени
В 2010 году была продемонстрирована возможность индуцировать полученные из жировой ткани стромальные клетки (ASC) в клетки похожие по ряду функций на гепатоциты человека, способные прижиться в повреждённой токсинами печени мыши
. Позднее был разработан быстрый (до десяти дней) и эффективный (с выходом более 50 процентов) способ превращать клетки полученные путём липосакции в клетки печени. Клетки, полученные из собственных клеток человека с помощью этой новой методики, превращаются в клетки печени без промежуточной фазы плюрипотентных клеток и, очевидно, не образуют опухоли. В печени они формируют многоклеточные структуры необходимые для образование жёлчных протоков. Особенностью этой методики является культивирование адипоцитов в жидкой суспензии, в которой они образуют сфероиды
Обнаруженная у совместной культуры гепатоцитов, полученных из ИПСК, с эндотелиальными (для образования сосудов) и мезенхимальными (для образования поддерживающего
внеклеточного матрикса
) клетками, способность к самоорганизации (
) в трёхмерные шарообразные структуры, представляющие собой зачаток печени
позволяет надеяться, что в будущем трансплантологам: не надо будет искать и ждать донора, больному будут пересаживать зачаток нужного органа, полученный из его же собственных клеток, и этот зачаток будет уже на месте дорастать до нужных размеров.
Эта методика позволяет использовать клетки всего одной мыши для предварительной проверки 1.000 лекарственных препаратов на их пригодность для лечения болезней печени, что открывает новые возможности для медицинских исследований и проверки безопасности лекарств
Методы получения гепатоцитов без использования ИПСК
править код
Для получения
гепатоцитов
из человеческих фибробластов не обязательно вначале получить ИПСК. Используя небольшие молекулы можно добиться прямого перехода фибробластов в индуцированные мультипотентные прогениторные клетки (iMPC) из которых затем образуются сначала прогениторные клетки эндодермы, а затем гепатоциты. После трансплантации мышкам с иммунодефицитом и смоделированным поражением печени, клетки iMPC интенсивно размножаются и приобретают функциональные способности характерные для взрослых гепатоцитов. При этом не наблюдалось образование опухолей, потому что клетки не проходили через стадию плюрипотентного состояния
. С помощью инфицирования
лентивирусами
, вызывающими экспрессию генов
, удалось осуществить прямое преобразование фибробластов человека во взрослые гепатоцито-подобные клетки, которые могут быть размножены в культуре, а затем использованы для лечения острой печёночной недостаточности и метаболической болезни печени.
Инактивация сигнального пути Hippo in vivo с высокой эффективностью приводит к дедифференцировке взрослых гепатоцитов в клетки, несущие характеристики прогениторных клеток. Эти клетки-предшественники продемонстрировали способность к самообновлению и смогли прижиться в печени. Эти данные продемонстрировали беспрецедентный уровень фенотипической пластичности зрелых гепатоцитов
Коктейль из малых молекул, Y-27632, A-83-01 и CHIR99021, может превратить зрелые гепатоциты крысы и мыши in vitro в пролиферативные бипотентные клетки — CLiPs (chemically induced liver progenitors — химически индуцированные клетки-предшественники печени). CLIPS могут дифференцироваться как в зрелые гепатоциты, так и в эпителиальные клетки жёлчных протоков, которые могут образовывать функциональные структуры протоков. При длительном культивировании CLIPS не теряют свою пролиферативную активность и способность дифференциации в клетки печени, и могут заселять хронически поражённые ткани печени
Подробнее см. обзор:
Клетки продуцирующие инсулин
править код
сахарного диабета
, такие как
сердечно-сосудистые заболевания
ретинопатия
и заболевания
периферического кровообращения
обусловлены
дисрегуляцией сахара в крови
из-за недостаточной продукции
панкреатическими
бета-клетками
и при отсутствии адекватного лечения могут привести к летальному исходу. Одним из перспективных подходов к лечению диабета является
трансплантация β-клеток
, источником которых могли бы стать плюрипотентные стволовые клетки, (в том числе ЭСК и ИПСК)
. Однако β-клетки, получаемые из плюрипотентных стволовых клеток, имеют
характерный для функционально незрелых β-клеток эмбрионального типа и отличаются от взрослых β-клеток повышенным уровнем базальной секреции глюкозы и отсутствием способности реагировать на сигналы стимуляции её синтеза (что подтверждают и результаты
секвенирования РНК
транскриптов
Избыточная экспрессия комбинации трёх
транскрипционных факторов
) называемой PNM, способна привести к трансформации некоторых видов клеток в состояние подобное β-клеткам.
Оказалось, что наиболее подходящим и доступным источником для перепрограммирования в инсулин-продуцирующие клетки, является
. Под действием PNM трёхмерная культура зачатков органа (так называемые
) стимулирует превращение эпителиальных клеток кишечника в β-подобные клетки, которые можно использовать для трансплантации
Биоинженерия клеток кровеносных сосудов
править код
Кровеносные сосуды образуют обширные сети, которые в течение всей жизни обеспечивают клетки организма питательными веществами и кислородом. Когда кровеносные сосуды становятся старше, их структура и функции, нередко, отклоняются от нормы, способствуя тем самым многочисленным возрастным заболеваниям, таким как: инфаркт миокарда, ишемический инсульт и атеросклероз артерий, питающих сердце, мозг и нижние конечности. Поэтому, важной задачей является стимулирование роста сосудов для обеспечения циркуляции, чтобы предотвратить обострение этих заболеваний. Одним из способов стимулирования роста сосудов является имплантация индуцированных прогениторных клеток
Так, например, с помощью иПЭк, полученных путём частичного репрограммирования клеток эндотелия, удалось добиться увеличения коронарного кровотока и по данным эхокардиографии улучшить функционирование сердца
. Стволовые клетки, извлечённые из жировой ткани после
можно превратить в прогениторные
гладкие мышечные клетки
(иПГМк), участвующие в формировании артерий и вен. Это клетки могут быть использованы для создания кровеносных сосудов, необходимых для замены неисправных артерий сердца
Так, например, обнаружено, что с помощью культуры ИПСК человека в сочетании с селекцией с помощью трёх маркеров: CD34 (поверхностного гликофосфопротеина ранних эмбриональных фибробластов), NP1 (рецептора — нейрофилин1) и KDR (киназы содержащей домен рецептора), удалось получить эндотелиальные клетки, которые после трансплантации мышам образовали in vivo стабильные функциональные кровеносные сосуды, работавшие на протяжении по меньшей мере 280 дней.
При лечении
инфаркта миокарда
важно предотвратить образование
фиброзных тканей шрама
и стимулировать регенерацию. Достичь этого in vivo можно применив паракринные факторы способные изменить направление дифференцировки сердечных стволовых клеток предшественников от специализации в фиброзную рубцовую ткань в сторону образования сердечно-сосудистой ткани. Например, на мышиной модели инфаркта миокарда, было показано, что однократная интрамиокардиальная инъекция мРНК
фактора роста эндотелия сосудов
(VEGF-A modRNA), синтетически модифицированной так чтобы предотвратить её деградацию организмом, приводит к длительному улучшению функции
, обусловленному перенаправлением дифференцировки эпикардиальных клеток-предшественников в сердечно-сосудистый тип клеток
Мервин Иодер с соавт., описали метод для преобразования ИПСК человека в клетки, подобные эндотелиальным колониеобразующим клеткам
пуповинной крови
(CB-ECFCs). Полученные ими CB-ECFC-подобные клетки имели стабильный эндотелиальный фенотип, высокий пролиферативный потенциал и способность, при трансплантации мышкам, образовывать человеческие кровеносные сосуды, а также участвовать в регенерации сетчатки и конечностей мыши после ишемии. Индуцированные CB-ECFC-подобные клетки практически не образуют тератомы
Прямое перепрограммирование клеток взрослого организма в прогениторные нефроны (ИПН)
править код
Взрослые клетки проксимальных канальцев
могут быть непосредственно перепрограммированы в прогениторные
эмбриональной почки, с использованием пула из шести генов кодирующих «инструктирующие» факторы транскрипции (SIX1, SIX2, OSR1, Eyes absent homolog 1(EYA1), Homeobox A11 (HOXA11) и Snail homolog 2 (SNAI2)).
Возможность получения таких клеток позволит в будущем приступить к разработке методов клеточной терапии почечных заболеваний. Первые успехи на этом пути уже есть. Так, недавно было показано, что эмбриональные органоиды почки, сформированные путём самоорганизации из клеточной суспензии, после трансплантации их во взрослую почку крысы могут в ней прижиться.
Биоинженерия стволовых клеток крови
править код
Одной из самых востребованных целей
регенеративной медицины
является возможность получения в неограниченном количестве
гемопоэтических стволовых клеток
, пригодных для трансплантации, из более зрелых или дифференцированных клеток крови, для того чтобы покрыть дефицит
трансплантатов
костного мозга
. Чтобы запустить в фибробластах процессы
достаточно всего четырёх
транскрипционных факторов
: Gata2, Gfi1b, cFos, и Etv6 . Их воздействие приводит к образованию клеток подобных
эндотелиальным
прогениторным клеткам
с последующим возникновением из них кроветворных клеток
. Аналогичным образом, используя 6 транскрипционных факторов: Run1t1, Hlf, Lmo2, Prdm5, Pbx1, и Zfp37, а также ещё два фактора Mycn и Meis1 для повышения эффективности перепрограммирования, удалось получить
гемопоэтические стволовые клетки
из зрелых дифференцированных клеток крови
См. также обзоры:
править код
Переливание
эритроцитов
необходимо для многих пациентов с травмами или гематологическими заболеваниями. Однако, на сегодняшний день, поставка эритроцитов зависит от добровольных доноров число которых недостаточно. Кроме того, переливание крови от доноров сопряжено с определённым риском из-за возможности передачи ряда инфекций. Решить эту проблему могло бы производство необходимых количеств эритроцитов вне организма
. В принципе уже доказано, что эритроциты, полученные вне организма из мобилизованных
-позитивных клеток (CD это на англ. сокращённо
кластер дифференцировки
), способны выжить при переливании
аутологичному
. Эритроциты, получаемые in vitro, как правило, содержат исключительно
зародышевый гемоглобин
(HbF), который непригоден для нормального функционирования эритроцитов во взрослом организме.
Тем не менее, in vivo, после трансфузии полученных из ИПСК эритроидных прогениторных клеток содержащих ядро, наблюдалось переключение на синтез
взрослой изоформы гемоглобина
. Однако в этом случае возникает другая проблема: несмотря на то, что эритроциты не имеют ядер, и, следовательно, не могут образовывать опухоли, их непосредственные предшественники эритроидные прогениторные клетки ядром обладают и следовательно потенциально опасны. Созревание
эритробластов в функционально зрелые эритроциты
требует сложного процесса реорганизации, который заканчивается удалением ядра с образованием безъядерных эритроцитов
. Увы, методы перепрограммирования клеток в настоящее время часто приводят к нарушению этих процессов энуклеации и поэтому использование эритроцитов или их непосредственных предшественников эритробластов для переливания ещё недостаточно защищено от возможности образования опухолей. Тем не менее Bouhassira и его коллеги обнаружили, что кратковременное воздействие цитокинов, благоприятствующих дифференцировке стволовых клеток в эритроидные, на CD34 позитивные клетки, до их размножения с последующей
пролиферацией
полученных предшественников, позволяет получать на порядок больший выход эритроидных клеток, чем наблюдалось ранее. И что самое главное: эти красные кровяные клетки имели те же изоформы глобина что и использованные в качестве источника CD34 позитивные клетки
. Значительно повысить выход эритроидных клеток из ИПСК или же эритроцитов из человеческих гемопоэтических стволовых клеток позволяет подавление гена
или его инактивация генным редактированием с помощью
Важную роль в развитии нормальных клеток крови играет сигнальный путь рецептора арил-углеводородов (AhR) (который как было установлено, содействует и образованию раковых клеток
). Активация AhR в человеческих гемопоэтических клетках-предшественницах (HPS) приводит к беспрецедентной пролиферации HPS, мегакариоцитов и клеток эритроидных линий.
Подробный обзор методов получения эритроцитов см. в
править код
играют важную роль в предотвращении кровоизлияния у больных с тромбоцитопенией или с тромбоцитемией. Серьёзной проблемой для пациентов после повторных переливаний тромбоцитов является развитие иммунных реакций. Поэтому для клиники большое значение имеет возможность получения тромбоцитов, не содержащих
HLA-антигены
, вне организма и на средах, не содержащих сыворотки. Некоторых успехов в этом направлении добились Figueiredo с соавторами. Используя
РНК-интерференцию
для подавления синтеза β2-микроглобулина в
-положительных клетках, они сумели получить тромбоциты, в которых на 85 % было снижено содержание антигенов HLA
. Позднее удалось получить неиммуногенные по HLA класса I тромбоциты, которые кроме того не активируют
Разработан метод получения тромбоцитов, который заключается в создании из ИПСК человека устойчивых иммортализованных линий клеток-предшественников
мегакариоцитов
(imMKCLs) путём
доксициклин
-зависимой гиперэкспрессии
Полученные imMKCLs можно размножать и культивировать в течение длительного периода (4—5 месяцев), причём даже после
криоконсервации
. Прекращение сверхэкспрессии c-MYC, Bmi1 и Bcl-X L (путём удаления доксициклина из среды) заставляло эти клетки производить тромбоциты
+, которые по большинству параметров не отличались от тромбоцитов крови
Альтернативный подход получения мегакариоцитов, с высоким выходом (3 единицы (2.4 × 10
тромбоцитов на единицу) тромбоцитов для переливания с одного миллиона клеток ИПСК) и с чистотой более 90 %, позволяет культивирование на среде без продуктов животного происхождения (а потому с достаточно определёнными, предсказуемыми условиями, что важно для получения надёжно воспроизводимых результатов). Для перепрограммирования использовалась лентивирусная трансдукция, приводящая к одновременной экзогенной экспрессии трёх факторов транскрипции:
Обзор по проблемам связанным с производством тромбоцитов см.
Иммунные клетки
править код
Вырабатываемый иммунной системой специализированный тип
белых кровяных клеток
, известный как
цитотоксические Т-лимфоциты
, способен распознать специфические маркеры на поверхности различных инфекционных или опухолевых клеток и уничтожить эти вредоносные клетки. Поэтому
иммунотерапия
с использованием антиген-специфических Т-клеток в будущем может быть использована для борьбы со многими видами рака и вирусных инфекций
. Организм производит очень мало таких клеток и выделить их в количестве необходимом для терапии очень сложно. Потенциально эффективным подходом получения этих клеток для терапии может быть технология заключающаяся в том чтобы превратить зрелые CTL в ИПСК, которые обладают способностью к неограниченной пролиферации in vitro, размножить эти ИПСК до необходимого количества и затем провести их дифференцировку обратно в зрелые CTL
Ещё большие возможности обещает метод, который сочетает две технологии — 1. получение ИПСК и превращение их в Т-клетки, и 2. последующую их генетическую модификацию, с помощью технологии конструирования химерных рецепторов антигенов (
, позволяющую им распознавать раковые клетки-мишени по антигенам, в частности по CD19 — антигену, синтезируемому злокачественными В-клетками
. По аналогичной технологии можно было бы создать распознающие белок
Т-клетки направленные против
устойчивых к антибиотикам бактерий
метициллин-резистентный золотистый стафилококк
Большой клинический потенциал в качестве
для иммунотерапии рака имеют
инвариантные
естественные киллеры
— клетки, которые могут служить в качестве моста между
приобретённой
иммунной системами. Они повышают противоопухолевую активность организма, производя гамма-
. Предложен концептуальный метод использования INKT клеток, полученных из ИПСК, для терапии рака, который состоит из четырёх ступеней: (1) выделение минимального количества INKT клеток, (2) перепрограммирования этих INKT клеток в ИПСК, (3) р